<!--
 * @Author: JNJYan
 * @Date: 2021-06-30 09:27:35
 * @LastEditTime: 2021-07-08 00:08:38
 * @LastEditors: JNJYan
 * @Description: 
 * @FilePath: /blog/source/_posts/2021/06/工作日志-202107.md
-->
---
title: 工作日志-202107
date: 2021-06-30 09:27:35
tags:
categories: 工作日志
---



## 20210708

GitLab-CICD

---

## 20210707

1. 优雅退出

### 优雅退出背景 

已有服务中，DaemonClient每隔一定时间向Daemon请求名字对应的server，当线上发布升级时，ceto端直接通过`kill`命令杀掉原有服务，在原有服务已经挂掉，新服务没有起来之前，上游业务由于Daemon存在延迟，依然向已经挂掉的下游服务发起请求，brpc返回错误代码112。

### 解决方案

brpc本身支持`SIGINT`和`SIGTERM`的优雅退出，其中`SIGINT`默认支持，`SIGTERM`通过GFLAG控制，其实现原理是，在handler中采用`prev_handler(signo)`的方式实现，`prev_hanlder`初值为`NULL`，若用户未注册其他`SIGTERM`的处理句柄，则什么都不做，若用户注册`SIGTERM`处理句柄，则通过`signal`返回值获取上一次注册的处理句柄`prev_handler`。

利用这个机制，我们可以注册自己的信号处理句柄，先将该服务从Daemon中下线。但Daemon并未提供服务主动下线接口，且Daemon业务方认为该操作是一个高危操作，不予提供接口。除该下线场景外的正常业务逻辑中确实不应当存在调用该接口的情况。

#### Daemon实现原理

Daemon的实现利用brpc内置的名字服务，DaemonClient端共有三个线程，其中一个Recevier通过epoll监听套接字；一个runner则10s钟向Daemon端发送一次ping信号保活；brpc内置一个线程定时获取名字对应的server(本地内存server_map查找)，只留有GetServers()方法接口供用户实现逻辑。当recevier接收到Daemon端消息时，会对内存server_map进行更新。

Daemon端判断下游服务存活机制：长连接+ping，正常情况下长连接断开，Daemon立即将服务下线，若遇到机器或服务器问题导致tcp未断开，则通过ping保活，1min未收到ping信号，则主动check服务网络情况，从而决定是否下线。（Client端存在重连）

（checker最久为服务保留5min存活，对于时而ping时而不ping的服务则无能为力。）

### Daemon下线

注册`SIGTERM`句柄，先调用Daemon.Stop()停止recevier和runner线程，保证DaemonClient不会发起重连，然后主动close套接字，从而让Daemon感知到服务下线。

在Daemon下线之后，再调用brpc内置的Server.Stop()，Server.Join()将服务停掉，在Daemon下线之前，上游服务即使存在延迟仍然可以请求到在Daemon中下线的服务（Server未Stop之前），而ServerStop过程中，会等待未处理完的请求处理结束，并拒绝新请求（只要保证Daemon下线与Server中的延迟大于上游服务的获取到最新server的延迟就可以实现业务的无损升级）。

### 其他
Daemon与DaemonClient采用YY协议进行通信，brpc对其他协议的兼容，通过向IOBUF中写入协议的请求，然后向IOBUF注册套接字即可。

- [] 回去看router中的yy协议与brpc的切换和兼容

---


## 20210706

1. 优雅退出


---

## 20210705

1. stalar tag scene country filter上线
2. filter

---

## 20210703

stalar tag scene country filter测试

---

## 20210702

stalar tag scene country filter开发

---

## 20210701

需求：针对某些商品的tag禁售某些国家，组合数目很多。

分析：产品思维是，针对某个tag有其对应的禁售国家，因此以tag作为key，国家作value更易于理解。但在实现中，国家是请求中包含的，而tag是召回Item的属性，因此，应当先以国家判断是否过滤，再取tag判断。

以tag为key，对于请求得到的每个商品，都需要根据tag去取map中存放的国家列表；而以国家为key，对于一个请求，可以在O(1)拿到国家对应的tag列表：前者局部空间性极差。

---

## 20210630

电商filter编译通过

----


## 20210629

阅读stalar-recall代码

recall_v2引擎

----
